Dear fellow practitioners, when
th Kính thưa các quý đạo hữu khi chúng
we meditate, we should
ta ngồi thiền thì chúng ta nên chỉnh
adjust our robes, straightening the entire
chỉnh đốn quần áo tràng chỉnh đốn tất cả
garment and collar to ensure it is truly dignified. Do
áo và cổ áo tất cả cho thật là Trang
you understand? The benefit
Nghiêm này chúng rõ chưa thì cái lợi ích
of this dignified adjustment is that
của việc chỉnh đốn Trang Nghiêm này là
while meditating,
gì là trong khi chúng ta ngồi thiền nếu
if our eyes are drawn to
như mắt chúng ta bị bị bắt vào những cái
our robes, it's because
quần áo này của mình thì do lúc đầu
we initially agreed and were satisfied with them,
chúng ta đã đồng ý chúng ta đã vừa ý rồi
so our minds aren't distracted.
cho nên tâm chúng ta không bị vướng vàoo
However, if we are careless and just
đó Thế nhưng nếu chúng ta cẩu thả chúng
sit wherever we like, without
ta cứ ngồi như vậy thôi chúng ta bạ đâu
adjusting, then later
Ngồi Đấy tức là không chỉnh sửa thì tí
our eyes will be drawn to them. Following the
nữa mắt chúng ta bắt vào đấy thì cái
habit and
theo cái thói của tâm ấy mà theo cái
direction of the mind, the mind will automatically
chiều của tâm thì tâm nó sẽ sẽ sẽ tự tác
react, and we will instinctively
động và chúng ta sẽ tự có phản ứng là
adjust them. At that time,
chỉnh đốn lại đạy chúng ạ Lúc đó chúng
we won't be able to stop ourselves. Many people are
ta sẽ không ngăn được nhiều người là
not mindful enough to stop themselves, or even if they are
không tỉnh giác để mà ngăn được hoặc có
mindful enough to stop themselves,
tỉnh giác để ngăn được cái hành lộng thì
their minds will already be distracted, and they
trong tâm mình đã vướng vào đó một chút
will lose their meditation time.
rồi là mất cái thời gian thiền của chúng
Therefore, we shouldn't
ta nhá Thế cho nên chúng ta không phải
adjust our robes for beauty, but to
chỉnh đốn vì đẹp mà chỉnh đốn vì ngăn
prevent the mind from wandering.  Do you understand? Let's
trừ sự phóng tâm của mình th chúng rõ
prevent our minds from wandering, and
chưa ạ ngăn trừ sự phóng tâm của mình và
let's keep our
các đạo hữu chúng ta để hai
hands together as we usually do when meditating,
tay như là chúng ta hay ngồi thiền đấy
like this. Okay, the tips of our fingers
cái đấn như này đấy ạ Đấy nhá Hai đầu
touch each other.
ngón tay này chạm vào nhau hai cái cái
These two fingers usually touch the gap here. Do you
ngón này này thường chạm vào cái kẽ ở
understand, teacher? This
chỗ này này đấy thầy chúng rõ chưa Cái
touches this gap. Okay,
này chạm vào cái kẽ này này đó Đây nhá
it doesn't have to touch anywhere in particular,
đó thì nó nó không phải chạm tới nơi đâu
depending on the length of the fingers, but it's in
tùy ngón tay ngắn dài nhưng nó để vị trí
that position. Remember, we put it down here. After
đó nhở đây đâ chúng ta đặt xuống đấy
we put it down, we
chúng ta đặt xuống xong thì chúng ta
really relax our shoulders and back. It's
thật là thả lỏng hai vai lưng chúng ta
a little straight, but don't stand up straight, okay?
hơi thẳng một chút nhưng mà đừng có dựng
The master has taught us. The back has
đấy nhá sư phụ đã dạy rồi lưng Nó có
its shape. If your back is slightly curved,
hình dạng của nó lưng mình hơi cong thì
it's still slightly curved, but you shouldn't sit
nó vẫn hơi cong nhưng không được ngồi xụ
slumped like this, and you shouldn't stretch too much.
xuống thế này mà không được vươn quá đến
In the posture of supporting your back,
này ở trong cái tư thế là chống lưng lên
it shouldn't sag at all. Then,
thì nó không được trùng lưng một chút
how do we breathe? We should breathe
Thế thì chúng ta làm sao chúng ta thở
so that our stomach is slightly inward. That is,
cho cái bụng chúng ta nó nó hơi Tức là
when we sit,
chúng ta khi chúng ta ngồi thì bao giờ
we always have a posture where we slightly
chúng ta cũng có một cái tư thế là hơi
contract our stomach, but that's not
hóp bụng vào nhưng cái đấy không phải là
it. Naturally, our stomach...  Relax, and your
thế Tự nhiên bụng chúng ta thả lỏng thì
stomach will always be slightly
thả lỏng bao giờ cái bụng nó cũng hơi
bulging. Do you see that? Your
phồng lên một tí này chúng có thấy đúng
stomach is slightly bulging, your back is
không Đấy bụng hơi phồng lưng bình
normal, not arched, your back is completely
thường không dướn lưng để lưng thật là
normal, your shoulders are relaxed, your
bình thường vai thả lỏng
back isn't hunched. That means you feel
lưng không gồ tức là chúng ta thấy người
very light and airy. There's no
chúng ta rất là nhẹ nhàng nhá Không có
stiffness or tension anywhere. Now,
chỗ nào co cứng không có chỗ Lào gồng ép
let's start sitting in this posture.
đấy thì chúng ta bắt đầu ngồi tư thế này
Today, we'll focus on the
và hôm nay chúng ta sẽ tỉnh giác ở việc
subtle movements of the arms, specifically arm extension and flexion.
tiểu oai nghi tức là co duỗi tay thì
We'll do two arm extension and flexion exercises. The
chúng ta sẽ có hai động tác co duỗi tay
first
động tác thứ nhất
is placing your right hand on top of your left hand. If you have arm
là chúng ta đặt tay phải lên trên tay
or leg pain, try extending your right arm to your side. If you can't extend it further, do
hoặc người nào đau Tay đau chân ấy thì
n't extend it further; just extend it sideways. Extend it sideways, shoulder to shoulder level.
không đưa chỉ đưa sang ngang thôi ạ nhá
Let's try this to understand
chúng ta đưa thử Để chúng ta biết được
the desired range of motion. Then, when
cái mức độ của chúng ta cần đưa ra rồi
we move on, we'll
Đến lúc mà chúng ta sẽ vào chúng ta sẽ
do the same with the left arm. When
tập tay trái cũng thế tay trái thì khi
extending the left arm, place your
đưa tay trái thì chúng ta lại đặt tay
left hand on top of the right arm.  Above, we will have two
trái lên trên nha Chúng ta sẽ có hai
hand movements. For the right hand movement,
động tác đưa tay động tác đưa tay phải
when we move our right hand, we place our right hand
thì khi đưa tay phải chúng ta đặt tay
on top; for the left hand movement, we place our
phải lên trên khi đưa tay trái thì đặt
left hand on top. Is that clear? And
tay trái lên trên đ chúng rõ chưa và
we also have an opening at shoulder level. We
chúng ta cũng có một cái mở ra bằng
intend it like this: the right
nha thì chúng ta tác ý thế này
hand moves sideways. After
ạ tay phải đưa sang ngang khi chúng ta
that,
tác ý Xong như thế thì chúng
we either look or observe. But
ta một là nhìn hai là theo dõi thế Nhưng
usually, we use observation in these places. Okay, let's
mà thường thường thì những chỗ này chúng
start. The right hand moves
nhắc bắt đầu nhá tay phải đưa sang
sideways and back. We
ngang đưa về
must move it slowly so that we can perceive
chúng ta phải đưa chầm chậm để cho chúng
and recognize it. We
thấy và cái nhận biết của mình Chúng ta
must perceive that we are
phải phát hiện ra cái thấy của mình đang
seeing the hand moving. Is that clear?
thấy cái tay nó đưa thầy chúng rõ chưa ạ
Therefore, we must be very slow. Only by being slow can
Cho nên phải thật chậm chúng ta có chậm
we know this; we
chúng ta mới biết được điều này chúng ta
clearly see the hand moving out and
thấy biết rõ ràng cái tay nó đang đưa ra
clearly see the hand
thấy biết rõ ràng cái tay nó đang đưa
returning. If we do it quickly,
trở về còn nếu như chúng ta làm nhanh
we won't have the awareness
thì chúng ta chưa có sự nhận biết được
that the perception is present. Is that clear?
rằng có cái thấy biết nó đang hiện tiền
If we practice
đại chúng rõ chưa ạ chúng ta nếu tập
slowly, we will recognize it.  Do
chậm thì chúng ta sẽ nhận ra cái đó này
you understand? That is, when we do it
chúng rõ chưa ạ Tức là khi chúng ta đưa
like this, the
như này thì quả thật là cái nhận biết
normal perception isn't like this. Do
bình thường nó không giống thế này đâu ạ
you understand? But if we do it
đạy chúng rõ chưa Nhưng chúng ta đưa
slowly and skillfully,
chậm và chúng ta làm thuần thục thì
we'll notice that we have a very clear understanding.
chúng ta nhận thấy chúng ta có cái biết
Remember, we've just discovered it. We
nhớ nhá chúng ta mới phát hiện Chúng ta
have a clear perception,
có cái thấy có cái nhận biết rõ ràng
different from what we practice every
khác với cái chúng ta vẫn thực hành hàng
day, like "I see this object, I see
ngày là tôi thấy vật này tôi thấy vật
that object." It's not superficial, but very
kia nó không hời hợt như thế mà nó rất
deep. The intention is ours.
sâu nha Cái câu Tác Ý là của chúng ta
We must remember to
chúng ta phải nhớ là tay phải đưa sang
move our hands sideways, then lift our hands
ngang tác ý xong thì mới được Nhấc tay
and move them. Now, let's put both
và đưa đi nhá À bây giờ chúng ta để hai
hands on the
tay chúng ta lên trên đồ gối
pillow. Then, relax our bodies. With
nhở đó xong chúng ta thả lỏng người đó
both hands on the pillow like this,
để hai tay lên đồ gối như này
we'll do this intention: the right
chúng ta cũng như vậy thì chúng ta tác ý
hand will
ạ tay
rise and stop at a horizontal position. The right
phải đưa lên và dừng ở cái vị trí ngang
hand will rise, and we'll bring
nhé tay phải đưa lên thì chúng ta sẽ đưa
it to the level of our shoulders.
nó đến ngang
And we'll
vai thế và chúng ta cũng thấy là hạ
lower it. We must control the movement of
xuống chúng ta phải kiểm soát mặt tay
our hands.  We're lowering it, not letting it fall.
chúng ta hạ chứ không phải để cho nó rơi
Control means our hands are
nhé Kiểm soát là tay chúng ta đang hạ
lowering it by ourselves. That
xuống bằng chính chúng ta đang
is, this is controlled by intention.
hạ Tức là cái này là có kiểm soát của Ý
If we let our hands fall freely, there's
Còn nếu chúng ta để tay Rơi tự do thì
no control by intention. The key is that
không có kiểm soát của Ý căn
when we reach this point,
nhấy khi chúng ta xuống đến đây rồi
we know it's down, and
chúng ta biết nó xuống đến nơi và chúng
we return to a
taại quay trở lại trạng thái người thả
relaxed state. Then we consciously raise our
lỏng lỏng xong chúng ta lại tác ý tay
right hand, making sure it's level
phải giơ lên và chúng ta ý thức là nó
with our shoulder, and we
giơ lên ngang bằng vai nh và chúng ta
raise it straight up, not in a curve. That is,
đưa đúng chiều thẳng này lên chứ không
straight from the knee
đưa vòng nó sang đây nhá tức là thẳng là
upwards.
thẳng cái cái từ gối thẳng lên ấy
Raise your right hand
nào tay phải đưa
without tensing it too much,
lên không gồng tay quá
let it rise
để cho nó lên một cách thoải
comfortably. Don't arch your back forward, keep your whole body relaxed,
mái lưng không đu ra phía trước toàn
raise your hand with control.
lỏng tay đưa lên có kiểm
Now we switch to our left hand.
à chúng ta lại chuyển sang tay trái của
We sit again, relaxing our
nhá chúng ta lại ngồi thả lỏng cơ
body, keeping our back straight, relaxing our
thể thẳng lưng theo tư thế thẳng lưng
body. Then we
của chúng ta thả lòng cơ thể rồi chúng
consciously raise our left hand.
ý tay trái đưa
[Music]
[âm nhạc]
We practice a little, do you feel
đại chứng chúng ta tập một chút có thấy
tired? Tired? As
mệt không
tired as shoveling dirt, right? Do you
mệt ngang bằng cái đi súc đất phải không
feel it? It's done in
thấy làm trong
a state of heightened awareness.  This is different from doing things unconsciously,
a tỉnh giác nó khác với làm trong vô
right? And we practice like
không Và chúng ta tập như thế
this, called
này được gọi
mindfulness of the body and external actions. Regarding the
là tỉnh giác trên thân hành niệm ngoại
minor postures, we should be aware of the movements
Phần tiểu oai nghi biết về s chuyển động
of the hands and the mind. Let me remind everyone:
của tay nha tâm ch quán nhắc đại chúng
When practicing, we should observe the minor
nhé Khi tu tập chúng ta theo dõi tiểu
postures, but we shouldn't be greedy. For
oai nghi thì chúng ta không được tham ví
example, in this practice session, we should only observe
dụ trong buổi thực tập này chỉ theo dõi
one type of posture, and
một loại oai nghi thì các oai nghi khác
ignore the others. Similarly, when doing our
chúng ta phải bỏ qua cũng vậy khi đi làm
duties, we should only observe one type of posture, ignoring the others, so that we
phận sự thì chỉ theo dõi một loại oai
reduce distracting thoughts. If
ta mới bớt được vọng tưởng còn nếu như
we are greedy and continuously observe the postures,
chúng ta tham chúng ta theo dõi các oai
we will not
nghi liên tục thì chúng ta sẽ không đạt
achieve our goals,
được mục đích những gì mà chúng ta cần
and that will make us tired
và cái đó nó khiến cho chúng ta bị mệt
and bored, and later we won't
và chúng ta bị chán và sau này sẽ chẳng
observe anything anymore. For example, today when we are doing our
theo dõi cái gì nữa nha ví dụ hôm nay đi
work, we should only pay attention to how
nao tác chúng ta chỉ để ý Ví dụ như là
our hands move sideways,
tay chúng ta đưa sang ngang đưa sang
forwards, backwards, etc.
ngang đưa đằng trước đưa đằng sau như
We should only observe that much.
này chúng ta chỉ có theo dõi như thế
Later, when we are holding something, don't observe everything. Do you
thôi Tí nữa cầm lắm đừng theo dõi đầy
understand this point? Only then
chúng rõ chỗ này chưa ạ thì chúng ta mới
can we clearly see and know
có thể thấy biết rõ được
because of the...  The first reason is that
vì các lý do sau đây thứ nhất là chúng
we still have intellectual work to do,
ta còn phải công việc tư
so we need
duy cho nên chúng ta phải cần có thời
time to rest and allow
gian để nghỉ để cho nó tư
that thinking to develop. Therefore, we should only focus on
duy đó cho nên chúng ta chỉ tác ý theo
observing the most prominent Lao posture within
dõi một oai nghi Lào nổi bật nhất trong
our duties.
cái phận sự của chúng ta Thôi
Once we have mastered observing it,
để khi mà chúng ta theo dõi nó thuần
we can simultaneously do two
thục thì chúng ta đồng hành hai việc
things: firstly, we can observe the
việc Thứ nhất là chúng ta theo dõi được
posture; secondly, we can think about
oai nghi việc thứ hai là tư duy được
the work. These are the topics we
công việc đấy là những đề mục chúng ta
need to be mindful of so that we understand them clearly.
cần chánh niệm để chúng rõ chưa chứ
We shouldn't try to learn countless
không được là chúng ta cứ học bao nhiêu
topics to be mindful of our actions and
đề mục để tỉnh giác trên thân hành niệm
external thoughts at once, because
ngoại này chúng ta cho hết vào một lúc
later we will ruin everything.
thì tí nữa chúng ta sẽ hỏng hết tất cả
Remember that.
các việc thầy chúng nhớ nhá đó
When we learn, we learn the
trên chúng ta học thì học những cái cơ
basics, and now we practice only
bản và bây giờ chúng ta thực hành chỉ
the basics.
thực hành cái cơ bản còn khi nào thì
As for when we are in the sutra, when we hold the alms bowl and
à như ở trong kinh ấy khi ôm bình bát
walk, at that moment we know that it
khi đi cái khi đấy đều biết cái đấy nó
is the result, not the practice.
là kết quả chứ không phải là thực tập
Do you understand? That is something that, when we
chúng rõ chưa Cái đấy là tự bao giờ mình
practice it proficiently, will automatically
thực tập thuần thục thì cái đó nó tự
know and be mindful without needing to
biết tự tỉnh giác mà không cần phải thực
practice or reinforce it.  Is that clear, teacher?
hành không cần phải thực tập đ chúng rõ
If we go home now and try to
chưa ạ Còn nếu như bây giờ chúng ta về
think up and practice
chúng ta tự nghĩ ra để chúng ta thực tập
everything—touching, grasping, extending fingers and
hết từ nào là sờ mó cầm nắm duỗi ngón
toes—we absolutely
tay ngón chân thì tuyệt đối là chúng ta
won't achieve our goal, and our minds
không đạt được mục đích và đầu óc chúng
will become confused. We'll be
ta sẽ bị rối loạn thầy chúng rõ chưa ạ
focusing on one thing and then moving on to another, and the whole
đang theo dõi cái này chưa xong thì theo
process will become chaotic.
dõi cái kia xong rồi công việc nó sẽ rối
Remember that, teacher. Therefore,
beng lên thầy chúng nhớ nhá Thế cho nên
when we're working with our hands, we should only focus on
là khi ở trên tay chúng ta chỉ một số cử
certain gestures. The
chỉ nhất định thôi còn lại những cử chỉ
other gestures will develop on their own, so ignore them and
khác nó tự biết thì mặc kệ nó nhưng
don't use them as the subject. Because when
không lấy đó làm đề mục Bởi vì khi chúng
we choose something as the subject, we
ta đã lấy cái gì Làm đề mục thì chúng ta
must observe it completely and thoroughly. Everyone, do you
phải theo dõi đầy đủ trọn vẹn mọi người
understand? When we choose a gesture
rõ chỗ này chưa khi chúng ta lấy cử chỉ
as the subject, we must
lào làm đề mục thì chúng ta phải theo
observe it completely and thoroughly. For example, in
dõi đầy đủ trọn vẹn ví dụ trong cái phận
this task, I only observe the movement of the hand in and
sự này tôi chỉ theo dõi mỗi đưa tay ra
out. Regardless of the hand position,
đưa tay vào thì dù đưa tay ở trạng thái
I observe it.
nào tôi cũng theo dõi còn ngoài cái đấy
I don't observe anything else. So, teacher, do you
ra chúng tôi không theo dõi thầy chúng
understand? Then,
rõ chưa Thế thì tất cả những cái cử chỉ
we will observe all the movements of the hand in and out.
đưa tay ra đưa tay vào chúng ta sẽ đều
Absolutely do not follow along. If at
tuyệt đối không theo dõi vào nếu mà lúc
any point we realize
nào đó chúng ta tự chúng ta thấy biết
something, we must immediately let go
được nó thì chúng ta phải buông nó ngay
and return to the main topic we intended to
để quay lại cái đề mục mà chúng ta tác ý
focus on during today's practice. We must not try to absorb
theo dõi trong buổi lao tác ngày hôm nay
all the knowledge we have learned, because later our
nhiêu kiến thức học chúng ta gộp hết cả
minds will wander and we will be
vào lát nữa là đầu óc chúng ta sẽ phóng
unable to concentrate. Why do we need to guide you
giật rất là nhiều không thể nào chú tâm
so much? It's because we are guiding you based
các quý đạo hữu nhiều như thế này hướng
on your greedy minds.
là lựa vào cái tâm tham của các quý đạo
Because you, dear fellow practitioners,
hữu mà hướng dẫn thôi Bởi vì các quý đạo
usually have two things: firstly,
hữu thì chúng ta thì thường có thứ nhất
greed, and secondly, arrogance. So before
là tham thứ hai là ngã mạn cho nên chúng
we finish practicing one thing, we
ta chưa thực hành xong cái này chúng ta
think of something else to
sẽ nghĩ ra cái khác để chúng ta thực
practice, and we consider ourselves superior.
hành và chúng ta coi như chúng ta hơn
That is the constant mindset
người cái tâm đấy là cái tâm thường trực
of us. In reality,
của chúng ch sinh chứ chính ra ấy thì
we only master one movement at a time,
chúng ta chỉ có từng động tác một thuần
one, two, or three months, before moving
thục một hai 3 tháng chúng ta mới chuyển
on to another. This way,
sang cái cái động tác khác Như vậy chúng
we progress very quickly. But if
ta sẽ tiến rất là nhanh nhưng nếu mà
we learn all three movements and
chúng ta học cả ba động tác này và chúng
practice all three,  The progress
ta thực hành cả ba động tác này thì tiến
will be slower, but that's just to make
nó sẽ chậm hơn nhưng chẳng qua là để cho
it suitable for the greedy and egoistic minds of the practitioners.
các quý đạo hữu nó phù hợp với tâm tham
Otherwise, they'll just
và ngã Mã ạ Chứ không thì cũng tự mà
think, "Oh, they just
cũng tự mình cũng nghĩ ra là ôi kia mới
taught me to move my hand sideways, to move my hand inwards,
dạy đưa tay sang ngang đưa tay vào bây
now I'll move my hand up, I'll move my hand down,
giờ tôi đưa tay lên tôi đưa tay xuống
I'll even take a glass of water, I'll even
thậm chí tôi còn lấy cốc nước tôi còn
scoop rice with a spoon, and so much more." They'll
xúc thìa cơm nhiều nhiều lắm Tự mình sẽ
think of so much greed, that's why it's
nghĩ ra tham rất nhiều thế cho nên mới
said that truly achieving the practice of listening and
nói là thực sự được cái Hạnh nghe lời mà
cultivating is very difficult, but thinking of things on your own is incredibly easy.
tu tập thì rất khó nhưng mà tự nghĩ ra
But I affirm that
thì nhiều vô cùng nhưng khẳng định
the more greedy you are, the longer it takes to attain enlightenment.
càng Tham thì càng lâu
Because we don't have a
đắc Vì chúng ta không có một cái năng
fixed ability; if we know one thing,
lực cố định còn một cái mà chúng ta biết
we'll know many things, and if we know
thì chúng ta sẽ biết nhiều cái mà biết
many things, we won't know even one thing. Do you
nhiều cái thì một cái cũng sẽ không biết
understand this point? You see, it should be
thầy chúng rõ chỗ này chưa Đó thấy nhá
just teaching each movement,
đáng ra thì chỉ cho học Mỗi cái động tác
and sitting for 30 minutes doing only
này và ngồi 30 phút cũng chỉ một động
this one movement, five times a day, doing
tác này thôi và một ngày năm thời thì
only one movement. Just like that, it's
cũng chỉ một động tác th th ạ Cứ như vậy
like just demonstrating the mindfulness practice for
thấy giống như vừa l tâm chếu quán cho
everyone to try. Lift your hand up, lift your hand up.
đại chúng thử Nhấc lên đấy ạ Nhấc tay
The smaller you lift it,
đấy càng nhỏ bao nhiêu thì sự theo dõi
the easier it is for us to follow, and it...  The
của chúng ta càng dễ bấy nhiêu và nó sẽ
more proficient one becomes, the better. However, I've
càng thuần thục bấy nhiêu đó nhưng mà do
seen fellow practitioners writing here that they've only
là thấy các đạo Hữu viết lên đây là mới
studied a little but are already thinking up too many things on their own. They're always
có học một tí mà tự mình nghĩ ra nhiều
ahead of the curriculum, always trying to be ahead of the course material.
nữa gọi là luôn luôn đi trước giáo trình
People like that are guaranteed to
những cái người như thế đảm bảo học lớp
fail every class they attend. They're not intelligent at all. It's the same with
nào đúp lớp đấy không thông minh đâu ạ
students; they'll
đi học học sinh cũng thế những người như
only fail. Right? They'll only
thế chỉ có đúp thôi ạ đúng không Chỉ Có
fail. Because they don't study deeply, they don't learn thoroughly
đúp thôi Bởi vì không học sâu Học kỹ
what they've learned. What they've learned needs
những gì đã được học cái được học cần
to be practiced deeply, but their
phải rèn luyện cho sâu thì không nhưng
minds are always restless, always searching for something else.
Tâm phóng giật luôn luôn Tìm ra cái khác
Therefore, they never
cho nên là một việc không bao giờ hoàn
complete anything, never gain depth. Their
thành không bao giờ sâu sắc luôn luôn
minds are like a horse or ape,
Tâm gọi là tâm ngựa tâm vượn đúng không
running around a lot. So here, I'm reminding you all that Zen practice is
chạy rất nhiều cho nên ở đây tâm chế Hàn
not like being greedy for money. Zen practice is not like being greedy for money. If you're greedy for
tu thiền nó không giống như là tham tiền
money, you think of many things to practice,
tham tiền thì nghĩ ra nhiều cái để tu
but in Zen practice, you practice what the teacher teaches.
nhưng tu thiền thì thầy dạy đâu tu đấy
Do you understand? So, if I were to
thầy chúng rõ chưa đó cho nên nếu như để
teach and mentor each
tâm chiếu Hàn quán mà dạy kèm cặp từng
person individually, I would only teach them one
người một thì tâm chế chỉ cho tu một
movement at a time. I wouldn't teach them so many things like this.
động tác thôi Không cho Tu nhiều thế này
So much practice like this is to accommodate
đâu ạ tu nhiều thế này là để tùy thuận
and control the greed and arrogance of the
để khống chế cái tâm tham và ngã mạn của
masses. The
đại chúng không Phả đại chúng sẽ nghĩ ra
masses will think, "Why is there so much, and I ca
rất nhiều đại chúng sẽ nghĩ là à Sao
n't think of anything? I can think of something,
nhiều thế mà không nghĩ ra được Mình
right? I can think of something.
nghĩ ra được phải không Mình nghĩ ra
Why can't I practice? They're probably
được Sao lại không cho mình tu Chắc là
limiting me because I have so many
hạn chế mình nó có nhiều những cái tâm
unwholesome and defiled thoughts. Do you see that
cấu ế bất thiện lắm thại chúng có thấy
right?" Meanwhile, the
đúng không Thế trong khi đó là à trong
sutra teaches that one should be aware of everything while walking, standing, remaining silent, and speaking.
bài kinh thì dạy là đi đứng nín nói biết
So we immediately practice everything, right? Whether one
hết thế là ta lập tức ta thực hành hết
can achieve enlightenment
luôn không Cái gì có thể có được ở
or not depends
đây được hay không được tỉnh hay không
on the mass's capacity. Remember,
tỉnh nó là do năng lực đại chúng nhớ này
capacity! To acquire capacity, one
năng lực mà muốn có được năng lực thì
must be deeply focused. Remember, it must develop
phải chuyên sâu nhớ nhá Nó phải ra được
the capacity called the capacity of awakened awareness. Do you
cái năng lực gọi là năng lực tỉnh giác
understand this point? That's where it all comes into play,
đại chúng rõ chỗ này chưa ạ Nó ăn nhau ở
not our greed.
chỗ đấy chứ không phải là ăn nhau chúng
Remember, this will
nhở và đây sẽ
be the lesson of flexibility and expansion. We shouldn't think of any other
là bài học của co duỗi không được nghĩ
way to flex and expand. When we have
thêm cách co duỗi nào khi chúng ta đã
set something to learn, we should only learn
đặt cái gì để học co duỗi thì chỉ học
one flexing and expanding movement. For example,
một động tác co duỗi thôi Đấy ví dụ như
the mental discipline of Han Guan, which he reads to the esteemed fellow practitioners for their
tâm chế Hàn quán đọc cho các quý đạo hữu
advancement, is only...  Just this one movement. The
nâng cao thì chỉ một động tác này thôi
reason why
Lý do tại sao
we have that ability is
vì chúng ta có được cái năng lực đó là
because this consciousness records it. If we
do cái thức này nó ghi nhận nếu chúng ta
raise it like this, then raise it like this, then
nâng lên thế này rồi nâng thế này rồi
raise it like this, it's just singing and
nâng thế này chẳng qua chỉ là đi Hát đi
dancing, not practicing asceticism. Do
múa thôi chứ không phải là đi tu đâu đại
you all understand this point? Our consciousness
chúng rõ chỗ này chưa ạ Cái thức của
will record it, it will get chaotic because when
chúng ta nó sẽ ghi nó sẽ loạn lên vì khi
we practice, when it becomes a habit, then
chúng ta đi chúng ta thành thói quen thì
our consciousness will record it.
cái thức của chúng ta nó mới ghi được đ
Do you understand? Only then will it create ability.
chú rõ chưa ạ nó mới tạo thành năng lực
So, when practicing here, we
được cho nên đã tu ở đây thì chúng ta
must remember that the mind is focused on Han Guan, who is
phải nhớ là tâm chiếu Hàn quán đang là
being directly guided by the master.
người được sư phụ cho hướng dẫn dẫn trực
Therefore, the mind is focused on Han Guan. I sincerely
tiếp cho nên tâm chú Hàn quán Rất là
hope that you all will achieve results,
mong muốn cho các quý Đạo Hữu có kết quả
but it will only yield results when you
nhưng nó chỉ có kết quả khi các quý đạo
obey. It will not yield results when
hữu vâng lời còn nó không có kết quả khi
you demand to be better than the teacher.
các quý đạo hữu đòi giỏi hơn người dạy
Do you understand this point? If you
các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa ạ đi
think of something else, no one will be responsible.
nghĩ ra thì không ai chịu trách nhiệm
That's why the consciousness has the
được nha đó Thế cho nên cái thức nó có
nature of recording; when it records
tính chất là ghi nhận nó ghi nhận được
our ability, we must give
cái năng lực của mình thì mình phải cho
it a path. Let it become proficient,
nó một lối đi Thôi để cho nó thuần thục
and when it becomes proficient.  One way is one,
mà khi nó đã đi thuần thục một lối đi
but hundreds of ways can be mastered.
thì hàng trăm lối đi nó cũng thuần thục
So, moving your arm sideways only involves
được cho nên đưa tay sang ngang chỉ có
two movements: right arm sideways, left arm sideways. Moving your
hai thôi tay phải sang ngang tay trái
arm upwards only involves
sang ngang đưa tay lên trên cũng chỉ có
one movement: left arm up, right arm up. And
một bên trái lên VT bên phải lên thôi Và
now we will practice stretching and flexing.
bây giờ chúng ta sẽ co duỗi
Remember, we will only learn and practice
nhớ là chúng ta mãi mãi chỉ học học cho
until we acquire
đến bao giờ chúng ta có được cái năng
that ability. Then, the actions
lực đó mà thôi thì tự các cái hành động
will automatically follow our own movements. We don't need to learn
kia là nó tự theo dõi nhá Không học thêm
any more movements. We begin
cái động tác nào đâu ạ chúng ta bắt đầu
by intentionally raising our right arm. Remember,
tác ý co tay phải lên chúng ta nhớ chúng
we raise it like
ta co lên như thế
this, and when we raise it like this,
này và khi chúng ta co lên như thế này
we will pay attention to the knee joint.
thì chúng ta sẽ để ý ở cái gối tay chỗ
This is where it moves up and down,
này nha Cái chỗ này nó đưa lên đưa xuống
not the hand itself. When stretching and flexing the
chứ không Phả phải để ý trên bàn tay nữa
arm, pay attention to the knee joint. Let's do it again: raise and lower your right
nha co duỗi tay thì để ý Ở chỗ gối nha
arm. Do it again: raise and lower your right
này co tay phải lên
arm. Do you see how difficult it is to follow? Where is it being followed?
đâu bàn
That's the harmful effect of being too eager to learn.
tay đấy là tác hại của việc tham học
This is the elbow, but
tham đấy Đây là cái khuỷu tay thế nhưng
we only follow the hand,
mà chúng ta chỉ theo dõi được bàn tay
and we touch the elbow,
thôi và chúng ta có chạm sang cái khuỷu
and we are confused about the elbow.  Is that right? It's vague. The
tay và chúng ta bị mơ hồ ở khuỷu tay có
Nine-Handed Emptiness technique is
đúng không có đúng là mơ hồ Cửu tay
n't here. We've seen the harm
không ở đây chúng ta đã thấy cái tác hại
of practicing one technique before finishing the other. Have
của việc chưa tu xong cái nọ đã tu sang
n't you seen the harm?
cái kia ngay chưa có thấy tác hại chưa ạ
The Mindfulness meditation guides us in this way to
Thế Tâm chếu quán hướng dẫn như vậy để
abandon practicing this technique,
từ bỏ không tu động tác này nữa đấy chứ
not to make us practice it.
không phải là để cho chúng ta tu đâu ạ
So, if we try to practice
Cho nên nếu như chúng ta đòi tu nhiều
too many techniques, we'll ruin
động tác quá thì chúng ta sẽ phá hỏng
our concentration.
hết sự chú tâm của chúng ta Thầy chúng ạ
It will ruin everything; we won't be able to concentrate.
nó phá hỏng hết chúng ta không chú tâm
We'll never be able to
được không bao giờ chúng ta có thể chú
concentrate deeply. That's why we should
Tâm sâu được nhá Thế cho nên chúng ta
only learn two techniques, okay?
chỉ học hai động tác thôi đã nhá thầ
Just learn two techniques, and
chúng rõ chưa ạ chỉ học hai động tác và
from this we see that we shouldn't learn too
qua đây chúng ta thấy rằng không nên học
many techniques, right? We won't be able to
nhiều động tác có đúng không Không chú
concentrate. So, we only need to move our
tâm được đó nha Thế chúng ta chỉ có đưa
hands sideways and raise and lower them.
sang ngang vài Nhấc tay lên xuống thôi
When we do it, we just move our hands sideways. We also
đến khi chúng ta làm thì chúng ta nhặp
move our hands sideways,
Rau cũng đưa tay sang ngang thầy chúng
right? These two techniques are
thấy đúng không Hai cái động tác này là
very easy to follow. When we move
hai động tác rất dễ theo dõi rồi bưa cái
them here, we know they move
này sang đây chúng ta cũng biết nó đưa
from left to right or from right to
từ trái sang phải hay Đưa từ phải sang
left. We can stay alert.
gì sang trái chúng ta có thể tỉnh giác
That involves many
được cái đấy nó rất là nhiều những cái
actions, and it's very easy for
hành động của chúng ta nó rất là dễ cho
us to perform them. But if we keep bending and
chúng ta đưa chứ còn nếu chúng ta cứ co
stretching, we'll get confused,
Duỗi là chúng ta sẽ bị rối lên phải
right? This bending and stretching happens automatically once
không cái co duỗi này là sau khi mà
we've mastered it; we
chúng ta thuần thục rồi thì nó tự biết
don't need to learn it.
thôi không cần phải học nhá đại chúng
Remember, there are things you don't need to learn; learning one thing will give you something
nhớ nh có những cái không cần phải học
else if you
học cái này mà được cái kia nếu chúng ta
specialize. Then later, we
chuyên sâu nha Thế là sau này chúng ta
'll learn everything, understood? Actually,
sẽ học đầy chúng rõ chưa Đấy Thực ra mà
guiding and teaching greedy people is
hướng dẫn mà dạy cho người tham nó khổ
very difficult, everyone. But
lắm đại chúng ạ Chứ còn thực thự ra là
teaching obedient people is easy.
dạy cho người vâng lời nó dễ dễ Dạy
But teaching greedy people means they'll come up with
nhưng mà dạy cho người tham thì người ta
many things, so we have to accompany them and show them
hay nghĩ ra nhiều thứ thế cho nên là
many
mình cũng phải đồng hành ra nhiều nhiều
things so they'll truly submit. If you did
thứ người ta mới chịu chết phục đấy nếu
n't let them raise and lower their hands just now, they wouldn't
mà vừa nãy không cho đưa tay lên đưa tay
submit. They
xuống không chết phục được đâu ạ về nhà
'll automatically raise their hands and do all sorts of things when they get home,
là sẽ tự đưa tay rồi đủ thứ cho xem có
right? We have to
phải không đại chúng chúng ta phải biết
know our own minds; how can we succeed without knowing
được tâm mình chứ không biết được tâm
our own minds? Now, let's
mình sao mà được đúng không Bây giờ đến
apply it to real life.
A áp dụng thực tế vào trong cuộc sống
Bring the basket of vegetables here. When we
mang cho cô rổ Rau lên đây khi chúng ta
do our duty, the first thing is...  What
làm phận sự thì đầu tiên là việc chúng
we do is to observe who
ta quán là chúng ta sẽ quán xem là ai là
our guide is, and we only ask
người hướng dẫn cho mình và mình chỉ hỏi
that person,
người đó
and what our task is. If our
thôi và mình có nhiệm vụ gì Nếu mình có
task is to guide, then we
nhiệm vụ đi hướng dẫn thì mình mới hướng
guide. If our task is not to guide, for
dẫn còn nhiệm vụ của mình không hướng
example, if the guide
dẫn thì ví dụ như cái người hướng dẫn
says they are guiding fellow practitioners, and then those
nói là hướng dẫn cho các đạo hữu xong
practitioners guide others, then
các đạo hữu hướng dẫn lại cho người khác
we guide them. Is that clear?
chúng ta mới hướng dẫn nhé rõ chưa ạ đối
Who is the person we are asking about, and who are we talking to?
tượng hỏi là ai và mình nói với ai Cái
First, we know that the task is a
thứ nhất là ta biết việc là là việc
good deed, and we must contemplate that it is a
thiện rồi phải quán chiếu đó là việc
good deed. Then we can say, "This is a
thiện đã nhá Thế xong rồi ta mới nói là
good deed. Whom do we ask?
ta việc thiện này ta hỏi ai ta nói
Whom do we talk to? How do we do it?" Is that
chuyện với ai và công việc làm thế nào
enough? After we have asked and
đủ chưa Thế sau khi chúng ta đã đi hỏi
know how the task is done from beginning to
đã biết công việc làm thế nào từ đầu đến
end, for example, picking vegetables here,
cuối rồi ví dụ nhặt rau ở chỗ này nhặt
where do we collect the trash, and
xong thì thu gom rác vàoo đâu rồi chúng
where do we take it? That is,
ta đưa đi đâu Tức là tất cả các công
we must analyze all those tasks so that
việc đó chúng ta phải phân tích hết để
we avoid distractions and not lose focus.
chúng ta tránh niệm không bị thất niệm
What is distraction? What is distraction? After finishing something, not knowing where it went?
Thất niệm là gì làm xong không biết cái
What is
gì để đâu Cái gì gì để đâu là thất gì
distraction? If we lose focus, we will...
thất niệm chúng ta bị thất niệm thì
We will...  Moving without regard for
chúng ta Tí nữa chúng ta sẽ di chuyển
time means wandering aimlessly.
Phi thời tức là đi lung tung đạy chúng
Do you understand this point? We don't know
rõ chỗ này chưa ạ chúng ta không biết là
where our position is, but
vị trí di chuyển của chúng ta ở đâu mà
our work is the position
cái công việc làm của chúng ta là vị trí
we are moving to. We must
chúng ta di chuyển đâu Chúng ta phải
know this beforehand so that later we don't go
biết trước để tí nữa chúng ta không đi
to the wrong places, otherwise
vào những chỗ không đúng của chỗ của
it will become a loss of
chúng ta thì nó sẽ trở thành mất chánh
mindfulness. Teacher, do you understand this point?
niệm thầy chúng dõi chỗ này chưa ạ nha
Now, I am walking mindfully, gradually approaching the
Bây giờ tôi đi tỉnh giác dần dần đến
women's bathroom. I stand here, I
trước phòng tắm nhà nữ tôi đứng đây tôi
stand there, and in a moment I'll be dead. Is that the
đứng đấy ra là tí nữa là chết có phải là
correct position for my movement? This male student: I
đúng vị trí di chuyển mình không bạn nam
keep meditating mindfully
này này tôi cứ đi thiền hành chánh niệm
in each step, but I arrive at the
trong từng bước chân nhưng tôi lại đến
women's bathroom door and stand there. Is that acceptable?
cửa phòng tấm nữ tôi đứng ở đấy có được
So, we must know the position of
không cho nên chúng ta phải biết vị trí
movement that is appropriate to the present moment. Do you
di chuyển phù hợp với hiện tại đại chúng
understand this point? After contemplating, it
rõ chỗ này chưa ạ sau khi quán chiếu nó
is good. We must ask how to do it,
là Thiện rồi chúng ta phải hỏi cách làm
what the position of movement is,
gì vị trí di chuyển ra sao đối tượng hỏi
who to ask, and how to do it. That's what we must
ai làm thế nào Thế là chúng ta phải
avoid. That's what we call a single thought in
tránh niệm Đấy mới gọi là một niệm trong
doing good; it includes all of that.
việc làm thiện thì nó bao gồm cả như vậy
Do you understand this point? Otherwise,
đạy chúng rõ chỗ này chưa ạ nếu không
we will violate the precepts.  Is it
chúng ta sẽ phạm giới liên tục phạm giới
true that we continuously violate the precepts? We continuously violate the precepts
liên tục đúng không phạm giới liên tục
because the precepts are defined by the
bởi vì cái giới nó được quy định phạm vi
ethical scope of your conduct. If your
đạo đức của anh là được hướng dẫn người
ethical scope is not that of
còn phạm vi đạo đức của anh không được
guiding others, is that a violation? It's
hướng dẫn người đấy có phạm giới không
within your own ethical boundaries. The boundaries
phạm vào cái cái cái phạm vi của mình
are ethical boundaries.
giới Nó là phạm vi Và đây là phạm vi đạo
Do we understand? We must understand the precepts
đức chúng ta rõ chưa ạ phải hiểu giới mà
clearly, not just
cách rõ ràng như thế chứ không phải mới
stealing. We
ăn trộm ăn cắp mới là phạm giới mình có
can steal a name when we are not
thể trộm danh khi mình không được hướng
guided; if we guide others, is that stealing a
dẫn mình đi hướng dẫn có phải là trộm
name? Yes, it is. It's very subtle. Do
danh không có đúng không ạ Nó rất vi tế
n't think that
chứ đừng có đầu óc lúc lạ Nghĩ đến tiền
only stealing money or material possessions is stealing. Taking something that is
mới là ăn trộm hay là của cải vật chất
n't yours and using it is stealing. Do
mới là ăn trộm cái gì không phải của
we understand? Taking something that isn't yours and
trộm thầy chúng rõ chưa không phải của
using it is
mình mình lấy mình sử dụng đều gọi là ăn
all called stealing. So, when we start doing something,
trộm cả Thế thì khi chúng ta bắt đầu làm
we must avoid negative thoughts. For example, we
rồi thì chúng ta phải tránh niệm ví dụ
must know where this is from and where it ends. And
cái này đầu đâu đuôi đâu phải biết chứ
what about this thing? From now on, will we
biết là gì thế nào Cái này từ nay có bỏ
abandon that way of doing things? Have we abandoned it yet? Chickens,
đi cách làm đấy chưa bỏ đi chưa con gà
dogs, cats are everywhere.  Inside
con chó con mèo là khắp nơi nó ở trong
all of this, the vegetables are so small that we don't know what they are.
hết cái này Tí n rau không biết thế cho
Therefore, we must know that these are vegetables from beginning to end. We
nên ta phải biết đây là rau đầu đuôi
must arrange them neatly. When
chúng ta phải sắp xếp ra gọn gàng khi
we look at them, we know what
chúng ta nhìn thì chúng ta biết thế nào
is beautiful, and we understand, right? It's convenient, beautiful, and
là đẹp mà đy chúng rõ chưa ạ tiện đẹp và
the work is quick and efficient. A
công việc nhanh gọ gọn nhất cái người
mindful person does everything
chánh niệm này người ta làm cái gì cũng
precisely and beautifully, so the
chuẩn chỉ và đẹp tuyệt vời cho nên Sư
Master said it's very beautiful. A mindful person is
phụ nói là rất đẹp đ s người người có
very beautiful, very neat, very
chánh niệm thì rất đẹp rất gọn gàng rất
organized. Have you experienced what the
ngăn lắc đấy đã chứng nghiệm được lời Sư
Master said? Experience it right in your
phụ nói chưa ấy chứng nghiệm ngay trong
thinking. When we pick them, of course,
Tư duy và chúng ta nhặt thì đương nhiên
we have to pay attention
chúng ta phải chăm chú vào nó chăm chú
to it. Only at the end do we
vào nó thì đến lúc cuối cùng ta mới ra
know whether our work is good or not,
biết được thành quả của ta được hay chưa
right? If we keep talking,
được phải không Nếu chúng ta mải nói
someone might say, "Your vegetables
chuyện thế tí Người ta bảo rau của chị
have this or that," and we won't know
là có cái này cái kia mình không biết
what to do. But when I
đường nào thế Còn cái này khi tôi làm
finish this, I can confidently say that my work is
xong là tôi khẳng định là việc làm của
clear, clear, and I can confidently say it.
tôi tôi rõ biết sáng suốt và khẳng định
You see, right? Ah, this
đy chúng thấy đúng không À cái rau này
is the first thing we have to ask about: whether the
là đầu tiên vào này là chúng ta phải hỏi
vegetables are boiled or stir-fried, and their length – from
rau luộc rau xào và độ dài của nó khoảng
young to old, from wilted to tender.
bao nhiêu non đến đâu già đến đâu héo
How is that right? Can we pay attention?
thế nào Có đúng không Chúng ta có chú ý
Just keep picking,
được không ạ Cứ thế là nhặt thôi từng
one by one. We must know
nhặt từng nhặt một Chúng ta phải biết
clearly, even to the point of being so alert that when
rõ thậm chí nó tỉnh đến nỗi mặt tay
we raise our hands, we know what we are holding and
chúng ta đưa lên chúng ta đều biết cầm
grasping. We know everything. Later, when
nắm biết hết cái này này sau này chúng
we are this alert, we know what we are holding and grasping.
ta tỉnh như này là cầm nắm cái gì chúng
In the scriptures, it is very clear that holding and grasping means
ta biết ở trong kinh thì rất rõ cầm nắm
knowing everything. This duty
để là đều biết thì chính phận sự này nó
gives us this awareness. Is
cho chúng ta được cái cái cái tỉnh giác
this duty precious, fellow practitioners?
này phận sự có quý không các đạo hữu cực
Extremely precious. For an alert person, without this
kỳ quý đối với người tỉnh giác không có
duty, we would die, we wouldn't be alert. A
phận sự là chúng ta chết không tỉnh giác
person who practices cultivation is very alert. When they
được nhá người đi tu tỉnh giác rất nhiều
raise something, they know what to raise; when they raise it, they
đưa lên sẽ biết đưa gì đưa lên làm việc
know what to do; when they put it down, they know what to put
sẽ biết làm việc để xuống sẽ đến biết để
down. The vegetables of an
xuống thì chúng ta sẽ để lắm Rau của
alert person are very different. It will be like
người tỉnh giác nó khác lắm ạ Nó sẽ là
this, one by one, not just
thế này lần lượt lần lượt chứ không phải
throwing them into a basket like that. That's what
vứt vào cái rổ xèo phát như này đâu đấy
those talkative women do. Understood? And is
là của mấy bà nói nhiều nói chuyện nhiều
this kind of work considered both
và công việc như thế này có phải là vừa
working and practicing? Working and practicing,
làm vừa tu không ạ vừa làm vừa tu nhá
remember that, everyone. Just like that, 10 vegetables in 10
đại chúng nhớ nhá cứ thế 10 rau như 10
separate steps, everyone.
lần lượt đại chúng ạ
And of course...  Productivity will be higher
và đương nhiên là năng suất sẽ cao hơn
because we focus on our work, so
vì chúng ta chú tâm làm việc cho nên
productivity will be higher, right everyone? There
năng suất sẽ cao hơn phải không đại
are no fans of Duyen anywhere,
chúng không có fan Duyên đi đâu một chút
productivity is very high, and people are very
nào hết năng suất rất cao con người rất
healthy. So, the mind of the practitioner answers the
khỏe mạnh Cho nên tâm chế Quán trả lời
question: "Why do you work so
cho các đạo hữu một câu là sao cô làm
much and not feel tired? Mindfulness makes you
nhiều thế mà không thấy cô bị mệt tỉnh
not tired at all. It's
giác nó làm nó không mệt nào nó phải
equal to what others do, two or three times the work
bằng người khác bằng hai ba cái việc của
others do, because we are mindful." Do you
người khác làm vì chúng ta tỉnh đại
understand this point? Do
chúng rõ biết chỗ này chưa ạ Rõ chưa ch
you understand? Because we are mindful, we can do
chúng ta tỉnh cho nên chúng ta làm được
many things with mindfulness. This is the
rất nhiều việc chánh niệm cái này là cái
goal. If we are like this, greed
mục đích chúng ta như thế thì cái tham
will not arise. Do you see?
nó sẽ không ra đại chúng thấy đúng không
We will be joyful doing it. And it's the same with
Chúng ta làm nó sẽ được hoan hỉ nhá và
the blanket. Even when going to
cũng như vậy thì cái chăn Cũng thế đi
sleep, don't wake up and immediately
ngủ cũng thấy đừng có lúc ngủ dậy thì
ask someone else, "Did you sleep well?
hỏi bà khác th mà bà ngủ có ngon không
How were you?" Don't avoid
bà thế nào bà thế nào đấy không tránh
focusing on your work. Do you understand?
niệm vào việc của mình Thy chúng rõ
When you wake up, fold the blanket and do everything
chưa ngủ dậy gấp chăn tất cả các thứ
with mindfulness. The
trong chánh niệm càng không nói chuyện
less you talk, the better your mindfulness and
bao nhiêu thì càng chánh niệm tốt bấy
awareness. That's why we
nhiêu tỉnh giác tốt bấy nhiêu cho nên ta
are with the community.  We will state upfront that
ở với đại chúng ta sẽ tuyên bố luôn là
anything unnecessary we will not say
cái gì không cần thiết ta sẽ không nói
or answer, so please don't ask,
và không trả lời cho nên đừng hỏi có
okay? By stating this beforehand,
được không đại chúng Tuyên bố trước thì
people won't ask us many questions, and if
mọi người sẽ không hỏi mình nhiều và
we don't answer, they won't
mình không trả lời người ta cũng không
have any reason to say we're being disrespectful. They can
có lý do gì bảo mình là coi thường mà
say, "Is that what the master taught?" or "Is that how the
nói rằng là sư phụ dạy thế có được chưa
master taught?" So
phải tỉnh giác sư phụ dạy thế cho nên
there's no talking, only
không có chuyện nói chuyện đâu ạ chỉ có
doing. Our class is
việc làm thôi lớp học của chúng ta thì
small, but our work is
rất ít mà công việc của chúng ta rất
extensive. Therefore, we should adapt and not rush to teach
nhiều Tho nên là chúng ta tùy thuận đừng
those who haven't learned
có nói vội với những người chưa biết học
yet. Then, when we teach them, we might talk more than
rồi đến đấy mình dạy mình lại nói nhiều
those who haven't learned. That
hơn cái người người ta chưa học như thế
's incorrect teaching. It's not right to teach them at the right time.
là dạy không đúng gì đúng thời đầy chúng
Do you understand? Today we've only learned a little. Tomorrow, fellow
rõ chưa ạ hôm nay mình mới học một tí
practitioners, just do this,
Mai thì đạo hữu cứ thế này thế này thế
this, and that. This is mindfulness, this
này kia thôi Thế này là chánh niệm đấy
is awareness. Imagine the whole morning
thế này là tỉnh giác đấy Coi như cả buổi
picking vegetables, talking about mindfulness and awareness, while
nhặt rau cứ nói về tránh niệm tỉnh giác
you're deluded. Do you understand?
mà mình thì mê Mờ vầy chúng có rõ không
Remember, when you teach others, if
ạ Nhớ nhá mình cứ đi dạy người khác thì
you forget something, you're deluded.
ngay lúc đấy mình gì mình quên việc thì
This
là mình gì mình mê trên việc dạy này là
teaching is for the master to teach.  In the
việc dạy để cho sư phụ dạy thế còn ở các
various places within the committee, there will be designated areas for
biển các nơi ở trong ban thì sẽ ghi chỗ
silence, and the committee leader will be
im lặng và trưởng ban phải có trách
responsible. And when we've already done it, we'll be
nhiệm Thế còn khi mình làm rồi thì mình
working together with the congregation who haven't yet learned the
làm chung với hội chúng chưa được học
7-day meditation practice. We'll just remind them
Hóa tu 7 ngày này rồi thì mình chỉ nhắc
to remember to practice the rules of silence, okay?
là nhớ thực hành nội quy im lặng được
We won't say anything more, okay?
không đại chúng không nói gì hơn đại
Remember to practice the rules of silence. Once that's
chúng rõ chưa ạ Nhớ thực hành nội quy im
done, you'll know when to
nặng xong hết đấy là biết thời biết nên
speak, what to say, and who to speak to, because
nói gì nói phù hợp nói với ai mà vì
they haven't practiced yet, and this isn't a
người ta chưa tu và đây không phải là
lecture class. Do you see mindfulness and
lớp giảng đại chúng có thấy chánh niệm
analysis? Be alert and aware to analyze. This is
phân tích chưa tỉnh giác để phân tích
n't a classroom; we're not here to
nhé ở đây không phải lớp học mình không
lecture people about
phải là người đi giảng cho người ta về
mindfulness, right? It's not a classroom,
chánh niệm phải không Không phải lớp học
but a workplace.
mà chỗ này là chỗ gì chỗ làm chỗ làm nó
Workplaces have their own rules, and
có quy định của chỗ làm và quy định của
from now on, in all committees of the
chỗ làm từ nay ở tất cả các ban của chúa
Golden Lord, we must work in alert silence.
vàng là làm trong tỉnh giác im lặng thế
So everyone just be silent. Just be silent
là mọi người cứ im lặng Thôi cứ im lặng
and do it. That's how we can
mà làm thôi để chúng rõ chưa ạ thì mới
develop. But this person or that person will
phát triển được Còn người này người kia
hinder our development.
thì nó làm cản sự phát triển của chúng
Teacher, do you see that? That's
ta Thầy chúng thấy đúng không cho nên
why now that we understand, we must focus
Tại sao bây giờ đã hiểu ra là bắt tu
solely on one temple.
chuyên nhất một chùa
Do you understand? Otherwise, we
chưa Hiểu chưa ạ Không thì chúng ta
can't practice meditation. If we just take things from here and there,
không thể nào Tu được lấy chỗ lọ lấy chỗ
patching them together a little bit from each place,
kia chắp vá mỗi nơi một tí về thì cái
our minds will be in conflict because if
tâm của chúng ta nó sẽ bị tranh đấu vì
we don't practice,
chúng ta không chịu thực tập thì chúng
we won't understand. That's right, if we
ta không hiểu được thầ chúng thế đúng
don't practice, we wo
không Không chịu tập thực tập theo thì
n't understand. If we just stick to our own ideas, we ca
không hiểu được cứ một mình mình một ý
n't do it. That
thì không thể nào làm được nha Thế cho
's why the Buddhists in the Golden Club
nên các phật tử trong câu lạc bộ phốc
will have meditation programs
vàng là sẽ có những chương trình tu tập
for those who love meditation.
dành cho những người yêu mến thiền nha
[music]
[âm nhạc]